vergangene woche haben wir darüber
gesprochen wie politisch das alles ist
jetzt haben die nächste diskussion
regenbogen finde ist das stichwort
was war die idee dahinter auch hinter
diesem regenbogen stadien und warum hat
die uefa das verboten
es ist deshalb noch politischer geworden
weil die politik ideen in den fussball
getragen hat die gut sind die vor dem
hintergrund entstanden sind das vor
einer woche in der ungarischen regierung
ein gesetz verabschiedet wurde
das weiterhin rechte von homosexuellen
und transgender ein schritt also zum
beispiel filme wo homosexualität als
normal dargestellt wird wird alles
verboten es wird schwerer für
jugendliche in ungarn zugang zu haben
sowie jugendliche die homosexuell sind
transgender sind es ist sehr sehr schwer
für die sozusagen ihr leben leben zu
können im umgang und da wollte dann
wollten die politiker hier in
deutschland wollte vor allen dingen in
münchen wollte ein zeichen setzen dass
wir hier in diesem land sagen wir
solidarisieren uns mit magic cube
community in umgang
wir schauen sie auf diese politische
diskussion da plötzlich entstanden ist
wenn das morgen so erstrahlen sollte
aber wahrscheinlich nicht wird also ich
finde das total schade dass es nicht
erstrahlen wird so sieht das ja moment
aus nach der uefa-entscheidung ich hatte
das gut gefunden erst mal sieht das
schön aus der regenbogen das wunderbar
ich vermute mal wenn der regenbogen die
farbe der allianz-versicherung gewesen
wäre wäre das kein thema gewesen ist
aber noch nicht und so müssen wir uns
damit auseinandersetzen wichtig ist es
das zeichen aber auch gesetzt ist und
dass eine gesellschaft es in deutschland
ganz viele sich dahinter versammeln und
sagen wir wollen eintreten gegen
einschränkungen von rechten von
homosexuellen transgender nicht binären
personen und das finde ich eigentlich
was positives und das muss man sich auch
bewahren auch wenn es schade ist es ob
er als nichts kommen aus münchen
wie erleben sie die diskussion dort in
der stadt waren sehr aufgeheizt also
sind sehr viele menschen sehr enttäuscht
über die uefa-entscheidung und sehr
viele menschen hätten sich gewünscht hat
und genauso aussieht morgen abend ja
[Musik]
warum verbietet die uefa das
hervorgegangen was ist der grund dafür
ich glaube es ist schon in der ganzen
idee also es ist also meine meine ganz
persönliche meinung ist man hätte sich
einen großen gefallen getan in münchen
wenn man an allen drei spieltagen also
wir haben gerade den pride man wieso
nicht an einen drei spieltagen die regen
umfang muss man also kurz erklären ja
also das ist ja mein nasa das ist ja
auch teil der binde warum trägt manuel
neuer
die gelang weil es gerade breitband ist
das geht um die rechte es geht um die
solidarisierung mit der lg bietet kyu
community in europa so vor allen dingen
dann in ungarn
jetzt hast du drei warum den monat genau
wie an den anderen reiht man sie hat
hast du drei spiele gegen frankreich
gegen portugal linken du machst das
ausgerechnet gegen ungarn um ein zeichen
zu setzen gegen eben jedes gesetz das
verabschiedet wurde im umgang damit ist
es aber die steilvorlage für die wafer
zu sagen damit ist es ein politisches
signal
damit machen wir daraus ein politikum
wir instrumentalisieren dem fußball
dieses ereignis dieses spiel gegen
ungarn
und anstatt ist halt vorjahr schon an
den spieltagen gemacht haben wir machen
es nur an dem ein sozusagen als reaktion
auf das was in ungarn passiert und
dadurch konnte die uefa eben mit diesem
argument reingehen man hat ihnen den
roten teppich ausgerollt als
steilvorlage und hat gesagt das ist ein
politikum das ist ein klares politisches
statement anders als das von manuel
neuer die binde
ihr könnt das nicht machen und damit
hatte die uefa leider auch viele
argumente auf ihrer seite
auch wenn ich das nur diese entscheidung
0 unterstützen michael horeni in der faz
hat dieser tag interessanten kommentar
geschrieben über die zwei seiten des
regenbogens zitiere mal ganz kurz auch
gut gemeinte aktionen können das
spielfeld zu einem kampf platz in dieser
ganzen identitäts politischen arena
machen da sagt weiter und wenn
politische botschaften in den stadien
geduldet werden dann drohen die
gesellschaftliche spaltungen auch den
fußball zu erfassen hatte rechtzeitig
sein
ich glaube ja und ich finde das sind der
bemerkenswerte entwicklung schauen sie
hier sitzt ein cdu-ministerpräsident da
sagt gedacht das ist ein zeichen dass
wir für die rechte von homosexuellen
eintreten für das recht auf die ehe für
alle es gibt sogar an csu
ministerpräsident und der das auch das
recht für die er für alle gibt es erst
seit 2017 bei uns also seit vier jahren
und die mehrheit der cdu abgeordneten im
bundestag hat dagegen gst
als damals die rotgrünen diese
lebenspartnerschaft gesetz den ersten
schritt dahin haben drei cdu csu
geführte bundesländer das
bundesverfassungsgericht dagegen
angerufen
also die entwicklung der der cdu so
breit und sonst was ist eine historisch
sehr junge um ist nur anzudeuten und
deswegen nicht weniger zahlt nicht wäre
ja ja aber das interessante ist doch
deutschland war in dieser entwicklung
sehr weit hinten dran also zum beispiel
niederlande hatte 16 jahre vor uns
lebenspartnerschaften und ihr für alle
jetzt in ungarn noch nicht soweit holen
ist noch nicht so weit
und ein bisschen kommt es mir vor dass
die leute die sich sehr schwergetan
haben dafür zu stimmen und die hand zu
heben gibt sehr schnell damit sind auf
andere zu zeigen und ich das sollte man
vielleicht reflektieren und ich frage
mich auch was will man damit erreichen
weil es ist doch nicht so dass das jetzt
für herrn orban ein harter schlag ins
kontor wäre im gegenteil das ist eine
steilvorlage vor victor das wird wird
als propaganda integrieren das heißt
anja und wenn wenn der gefallen getan
wird dass man die dort aus wut dann wird
das in ungarn rauf und runter laufen in
den staatlichen medien
weil die ungarische regierung wie auch
die polnische nutzen ja dieses die
vorstellung europa will uns aufzwingen
in unsere gesellschaft zu verändern
es geht in russland läuft dass die augen
also nochmal die vorstellung dieses
verweichlichten europas
weil das ist ja nicht neu aber diese
haltung dahinter also ich verstehe den
reflex aber ich finde ihn schon auch
ziemlich unreflektiert ja finde das
problem gut da der stellt ja dass sie
sagen das wird dem orban jetzt in die
karten spielen aber zu sagen na ja die
sind noch nicht so weit ist ja doch
deutlich verharmlosen sie haben ja jetzt
ein gesetz erlassen das die situation
verschärft sie haben nicht irgendwie
eine entwicklung nicht mitgemacht diese
ja jetzt schon gemacht haben sondern
gehen drastische diskriminierungs
schritte und wenn man also wenn man mit
dieser methode das bearbeitet also man
man findet eine gesellschaftliche
entwicklung oder ein gesetz dass man
ablehnt aus guten gründen und selbst im
fußball ein zeichen dagegen dann
richtig viel spaß bei der wm in katar
zum beispiel jetzt machen wir jetzt
schießen aber den ganz großen kanone
bleiben wir doch erst mal dabei das ist
ein spiel in münchen
und wir reden jetzt über eine sehr junge
deutsche offenheit und dass es eventuell
fast wie gott ist das jetzt zu fordert
ich sehe das ganz anders wir haben eine
paneuropäische einer pan europäisches
turnier das wir hier spielen in dem
moment ist die allianz arena
die uefa ist ja auch hausherr an diesem
abend ist die allianz arena ein
europäisches stadion kein deutsches
stadium und es geht bei dieser
europameisterschaft auch um europäische
um westliche und demokratische werte und
dann sind die regenbogen fahren nicht
nur eine deutsche idee sondern eine
gesamteuropäische idee zu sagen wenn ihr
dabei sein wollt wir haben gewisse wir
haben gewisse dinge an denen wir nicht
vorbeikommen die uns auch ein als europa
und die solltet ihr verfolgen warum hat
mich so dr
warum hat den usa dann bei manuel neuer
anders entschieden gegen den wurde ja
auch sozusagen ermittelt ja also die
frage ob er diese binde tragen darf oder
nicht also ersten verbinde natürlich
kleiner sein ganzes stadion und aber ein
balda symbolisches lasch aber sie ist ja
eben nicht nur und das ist ja wieder
warum ich sage steilvorlage für die usa
zu verbieten warum nur an dem einen tag
wieso nicht an allen drei spielern und
manuel neuer trägt diese binde den
ganzen treibt man zum sich mit der lgbt
community zu solidarisieren deshalb klar
gesagt und deshalb wurden ja auch die
ermittlung direkt wieder eingestellt und
ich mochte ich mochte diesen begriff
weil es ein gutes ist es ist ein guter
und weil es für die vielfalt aus der
mannschaft heraus steht weil es ein
gutes signal ist wiederum ist dieses
regenbogen stadion nur gegen ungarn
direkten politikum und des winters
verboten
ich stimme dazu man habe ja gerade die
debatte hier man hätte das natürlich
besser gleich gemacht gar keine frage
nur ist ja diese forderung dieser wunsch
auch aus der bevölkerung aus irgendwo
entstanden dass viele gesagt haben wir
wollen dass das stadion jetzt in den
regenbogenfarben erscheint und ich
glaube der unterschied herr alexander zu
anderen politischen themen es geht ja
nicht um den fiskalischen beitrag
ungarns zur europäischen union also es
ja kein abstraktes thema sondern es ist
ja wirklich eine himmelschreiende
gesellschaftliche ungerechtigkeit dass
im jahr 2021 in einem europäischen
mitgliedsland die rechte von
homosexuellen transgender menschen
eingeschränkt werden und werden am
besten fall vergleichbar mit der black
live matches bewegung wobei der auch gar
nicht verhindern konnte
das ist zu statements gekommen das war
auch er halte nicht mich jetzt die
persönlich aber die cdu regiert seit 16
jahren das fällt ihnen jetzt auf herr
lanz natürlich gibt es gesellschaftliche
entwicklungen
glück dann auch schnell gehen gesehen
wenn sie das foto da hinten auch also
das ist jetzt nicht die cdu ist die csu
in dem fall also ich habe meine
weihnachtskarten die viktor orban mir
geschickt hat in den mülleimer geworfen
und mir wirklich ich bin der festen
überzeugung dass man sich auch als als
eher jüngere politiker dafür einsetzen
muss dass wir eine gleichberechtigung
noch wirkliche gesellschaftliche
gleichberechtigung haben von lgbt
menschen ältere menschen und dafür
sorgen müssen dass das auch einzug hält
in der gesellschaft das ist gerade
aufgabe von konservativen parteien die
sicherlich manchmal länger brauchen da
trifft das zu und ich glaube das können
wir aber nicht auf den ungarischen staat
und dieser stelle anwenden weil es ist
schon ein großer unterschied ob rechte
eingeschränkt werden oder ob man mit
gleichstellungs prozessen länger braucht
und da haben wir zweifelsohne vielleicht
auch zu lange geht dann noch einmal in
der umfrage sind da jetzt zum glück
markus söder star jetzt auch der sagt er
hätte es gut gefunden als gutes signal
derselbe mann de rossi wird es nicht
werden doch wahlkampf gemacht hat mit
mit viktor orban
da ist eben das nicht aufgefallen nun
gut wahrscheinlich hat viktor orban ihm
auch nicht alle seinen perfiden pläne
offengelegt zu diesem zeitpunkt ist aber
jedenfalls abonnieren versagt er jetzt
sehr klar das ist sicher richtig gewesen
gerade drei hektar große heiterkeit aus
ich weiß ehrlich habe wusste gar nicht
mehr opfern war da einfach ein netter
herr wenn ich dann noch mal nutzung
verständnis das haben wir doch schon mal
erlebt in der flüchtlings kläre in der
flüchtlingskrise wollte die
bundesregierung ein europaweiter
verteilsystem und orban hat sich
geweigert und die polen haben sich
geweigert haben wir immer gesagt das ist
gegen der europäischen werte das müsst
ihr machen so ähnlich wie dein argument
eben und wenn man dann mit den leuten
gesprochen hat dann hat man immer gesagt
als wieder europa beigetreten sind da
stand nichts von flüchtlings verteilung
und genauso würde
ein ungarischer funktionär jetzt sagen
als wir europa beigetreten sind stand
nichts davon dass wir unsere
gesellschaft umbauen müssen stand nichts
von diesen sexuellen minderheiten was
aber darin stand ist dass man sich an
bestimmte rechtsstaatliche standards
halten muss und ich glaube eine
produktive kritik ist zu sagen können
diese leute bei euch demonstrieren weil
demonstrationsrecht war drin in den
europäisch beim eintritt in die eu kann
sind bei euch gerichtsentscheidungen
noch fair gibt es bei euch korruption
also auf dieser linie wird man in dieser
gesellschaften viel stärker als wenn man
von dinge die von außen vollamtlicher
heranträgt oder zumindest den anschein
erweckt und nochmal dieses bild mit dem
stadion wenn das gekommen wäre oder auch
morgen orban der nach münchen kommt das
macht er doch auch nicht weil er nicht
weiß was da zu holen ist für ihn steht
die mir jetzt ja das ist dann natürlich
klassische situation wie hettich gesagt
außenpolitik niemals laufen soll weil in
unserem land fühlen sich alle wahnsinnig
ihm recht wenn man es geschickt macht
fühlen sich zwei drittel in ungarn im
recht und wenn herr hand sagt er
schmeißt die weihnachtskarte in müller
sie sind ministerpräsident des
ministerpräsident wenn angela merkel
jede weihnachtskarte in müll geworfen
hätte von jemandem der nicht immer
unsere werte hatte dann werden wir
außenpolitischen nicht weit gekommen
also das ist etwas wo wir uns alle gut
fühlen aber wohl nicht erreicht wird
aber bei dieser entscheidung geht es
natürlich nicht um außenpolitik sondern
es geht um einen internationalen
sportverband der hier sagt dass es nicht
erlaubt und der hier finde ich auf eine
sehr dramatische weise politik verbietet
denn es gibt hier ja eben nicht um
irgendwelche politischen
einzelentscheidungen es geht um
grundlegende menschenrechte um sexuelle
orientierung dar um sein leben
lebensjahr ist er dann doch noch
schneller ingenieur- und aber schauen
sich als werden doch noch stelle in
budapest ausgetragen und herr orban wird
auch mehrheiten organisieren können für
politische statements dort das führt
doch das reißt die leute auseinander
herr hans wollte gerade muss die chance
haben einmal zu antworten auf auf den
vorwurf mit den weihnachtskarten nein
also ich es ist ja überhaupt gar keine
frage dass man in kontakt bleibt auch
was
regierungskonsultationen angeht und vor
allem dass man eben auch nicht die
freundschaft die auch zwischen völkern
besteht in frage gestellt also ich
persönlich kritisiere ähnliche
entscheidungen und polen setzte mich
aber ganz stark dafür ein das ist eine
enge verbindung aufgibt zu unserer
partnerregionen polen weil ich weiß dass
nur durch freundschaften durch kontakte
vor ort letztendlich auch eine
verbesserung von situation herbeigeführt
werden kann und deswegen ist es doch
aber so wichtig dass deutschland und ist
auch eine stadt wie münchen und das eben
auch der dfb letztendlich nicht schweigt
und einfach hinnimmt dass in unserem
mitgliedsstaat vor unserer haustür
sozusagen unrecht geschieht es ist
einfach ein großer unterschied ob das in
einem wert von einer gemeinsamen
wertegemeinschaft der europäischen union
geschieht oder ob das sonst irgendwo
basiert da muss man auch das jahr in
trennung nicht aber wenn oder nicht das
brennglas eines paneuropäischen turnier
sind um auf diese missstände aufmerksam
zu machen wann denn sonst also dass das
ist das ist halt die große frage und das
ist es was genauso noch schon mal
passiert dass jetzt die debatten geführt
werden des werts überschwemmt ist ja
sozusagen das schöne bei product von
diesem turnier es geht eben nicht nur um
fußball es gibt auch in europa
das hat sich michel platini vielleicht
nie so gedacht aber das hat er jetzt
immerhin geschafft
da schreibt gerhard papke der präsident
der deutsch ungarischen gesellschaft
ehemaliger fdp fraktionschef und
landtagsvize in nrw aber da kann man das
aber kurz tag jetzt wird bei uns sogar
der fußball für die kampagne gegen
ungarn missbraucht und das als gastgeber
der ungarischen mannschaft diese freche
arroganz gegenüber völkern die sich dem
linken mainstream nicht anschließen
wollen ist unerträglich unerträglich ist
das sowas vom fdp-politiker getwittert
wird hat alexander nein das
homosexuellen rechte sind kein linker
mailstream das sind und das sind auch
nicht westliche rechter sind universelle
möchte also das aber das problem ist
doch ich weiß dass das schwierig zu
vermitteln ist aber die cdu die csu
fallen von einem extrem ins andere
schauen sie als viktor orban gesagt hat
ich bauzaun ich lasse keine flüchtlinge
rein es gibt keinen islam in ungarn da
war er auf einer klausurtagung der csu
und das ist nicht 30 jahre her sondern
das war 2016
da gab es so bayerisch ungarische
sonderbeziehung und sonst was
jetzt sind wir ein paar jahre weiter und
jetzt wollen sie die weihnachtskarte in
müll werfen was eine was womit sie ihre
verachtung ausdrücken aber in der
außenpolitik hat man weder diktatoren zu
umarmen noch hat man oft so dass gesten
zu machen
verachtung ausdrücken so kommen wir mit
den leuten nicht weiter können wir beide
noch mal der orban wird uns noch
erhalten bleiben wenn wir pech haben und
die kaczynski regierung in polen auf und
wenn man sich slowenien anguckt und
andere teile in osteuropa dann ist das
ja nicht so dass das vereinzelte sind
sondern der halbe kontinente driftet ja
in diese gegen absolut vielleicht
vielleicht können entschuldigung hervor
ganz kurz zweiter treat von herrn papke
vielleicht kommt man vielleicht kommen
wir dann noch mal weiter in ungarn gibt
es schreibt er für gleichgeschlechtliche
paare die eingetragene
lebensgemeinschaft die weitgehend der
ehe entspricht in katar dem ort der
nächsten fußball-wm wird homosexualität
mit gefängnis bestraft aber protestiert
wird gegen die ungarn wenn sie als gäste
zu uns kommt hat er daheim punkt ja weil
sie ja jetzt gerade zu gast sind und sie
sind ja sozusagen gast auch im eigenen
turnier
also wenn ich mal der wirt reaktion
kundig mit zweierlei maß gemessen
hier aber wird das wahrscheinlich aus
aber wir sprachen bis zum beginn der
europameisterschaft über katar
es war ein riesen thema kartal 14 jahren
thema als flammt wieder immer wieder
augen jetzt ist ungarn thema weil es
eben gerade weil es die bilder aus
ungarn gibt weil es die nachrichten aus
ungarn gibt es wird ja auch so wie das
oft in der politik ist ein gesetz
verabschiedet gegen das letztendlich die
rechte der homosexuellen in ungarn
einschränkt während eines turniers das
ist ja auch nicht zufällig gewählt der
zeitpunkt das hätte man ja auch vorher
oder später man kann man hat es genau
mitten dieses turniers gemacht und dann
gibt es darauf eine reaktion und das ist
ja auch das problem das in einer sekunde
noch das hinterlässt für mich ja auch
den beigeschmack weil auch im uefa macht
ja auf ihre art außenpolitik wir haben
dort über die umarmung von autokraten
despoten gesprochen - es ist ein
kniefall vor orban das hier zu verbieten
weil man sagt das ist ein zeichen gegen
hat das ist dass das ist mein großes
problem was ich damit habe das ist ein
kniefall vor jemanden den die uefa immer
als verbündeten sieht weil so wie er
damals zäune gebaut hat damit keiner
rein kommt lässt er für die uefa jetzt
alle rein damit die stadien voll sind
ich finde es super wichtig dass man die
situation von menschenrechten überall in
der welt thematisiert und natürlich muss
das in katar auch thema bleiben daher
alexander in katar gibt es ja derzeit
keine rückschritte es ist eine zu
beklagen der situation und man kann noch
hoffen dass die auch fortschritte machen
werden und ich bin der erste das dann
auch begrüßt nur in ungarn in der
europäischen union in unsere
wertegemeinschaft europäische union gibt
es derzeit einen eklatanten rückschritt
und da ist ein verein rubicon herr
alexander thamm rubicon überstellungen
die wo wir ein jahr 20 21 erleben dass
in dieser art und weise rechte von
menschen eingeschränkt werden
da müssen wir doch laut sein und da muss
auch eine parteien schwester eine
ehemalige vielleicht aber zumindest mal
eine partei die in europa auch im
konservativen spektrum unterwegs ist
sagen bis hierhin und nicht weiter und
das ist die klare botschaft sich an
dieser stelle vermittelt das ist ja sehr
viele das ist dasselbe ansprechen weil
die flash also die partei von viktor
orban war in derselben parteienfamilie
wie die cdu bis vor wenigen monaten und
deswegen muss es uns armin laschet hätte
sie gerne länger darin gehalten und
viktor orban ist ausgetreten
aber ich glaube das weiß ja auch über
den fußball hinaus
die sind ein konflikt mit osteuropa der
der muss doch bearbeitet werden und ich
finde da gibt es dinge wo die eu
wirklich möglichkeiten hat also zum
beispiel in polen gibt es dann eine
justizreform wo gerade die
unabhängigkeit der richter abgebaut wird
dagegen kann man wirklich auf grundlage
der europäischen verträge vorgehen und
es wäre sehr sehr wichtig dass die
kommission das macht bedauerlicherweise
ist die cdu politikerin ursula von der
leyen auch mit den stimmen von viktor
orban in ihr eu kommissionsvorsitzende
worden und man könnte sich noch
vorstellen dass sie etwas schärfer
vorgehen aber die konzentration auf
rechtsstaat auf das fast
korruptionsbekämpfung das was wirklich
in den verträgen liegt wenn das
geschafft wird ist schon viel gewonnen
aber da ist ja sehr leise aber das kann
man jetzt auch schwer auf dem stadion
hier kann ich werde ja niemanden ich
werfe manuel neuer nicht seine beine
seine armbinde vor aber dass der
münchner stadtrat auch noch auf bezug
auf dieses ist ja selber erklärt auf
dieses gesetz der uefa die vorlage gibt
das ding abzuschießen
das nutzt niemanden der das war wirklich
keine kluge tat das ist eine populäre
tat aber keine klug war eine gut
gemeinte offensive die leider in einem
eigentor gehen
das finde ich toll wenn er von der
spaltung der gesellschaftlichen spricht
die jetzt plötzlich auch mit dem fußball
stadion angekommen ist finde ich hat der
punkteabstand regers was mich aus der
fußball sicht einfach so beunruhigt ist
wir haben jetzt eine wm 2018 in russland
jetzt haben wir eine europameisterschaft
wohl lange darüber nachgedacht wird
halbfinal und final es wird jetzt
wahrscheinlich nicht so kommen aber
halbfinal und wie nahe finale auch in
budapest haben heute die sind genau auch
in der man die idee war ja dann weißt du
hättest plötzlich ein
europameisterschaft gab wo die letzten
bäder auch aus ungarn sinn und die
nächste weltmeisterschaft ist dann in
katar das ist ein klassisches sandwich
und mit dem müssen wir umgehen weil es
einfach das ist im moment auch der
zustand des modernen fußballs ist auch
der zustand der uefa als kleine
schwester der fifa diese umarmung wir
spielen in baku also wer ist denn wir
spielen in baku in aserbaidschan
da wir reden nur über ungarn aber wir
müssten einer nächsten von abidjan haben
wir hier sehr viel geschlafen aber aber
es ist sehr intensiv und staunen bis
heute was da alles anfassen wir
eigentlich mit der olympiade in china
die welt ist mit den olympischen spielen
in china
wir haben wir andere spiele in peking
weil ja china gibt es
menschenrechtsverletzungen die wird ganz
anders als in ungarn sind sie noch nicht
in der europäischen union und wir haben
ja immer noch hoffnung dass das dann
auch besser wird also ich mal nach
diesem argument hätte man ja auch die
ddr müssen ausschließen
da haben wir auch immer hoffnung gehabt
und das hat sich ja auch bewahrheitet
von daher glaube ich schon dass es
besser wird aber man kann eben einfach
nicht um das abschließend zu sagen
mitglied der europäischen union sein und
glauben dass derartige
gesellschaftspolitische rückschritte
nicht kommentiert werden
und gerade diejenigen die vielleicht
auch in einer vergleichbaren parteien
familie unterwegs sind deren auftrag das
ist insbesondere das zu kritisieren sei
aber noch mal nicht sie persönlich aber
wenn jemand wie markus söder jetzt heute
sagt oder dieser tage sagt das ist
bedauernswert dass wir das nicht so
erleuchten und beleuchten in
regenbogenfarben und selber aber und
auch horst seehofer innenminister
wahlkampf gemacht hat mit genau diesen
viktor orban und zwar auch noch mit dem
ausdrücklichen verweis wenn man es nicht
mit der deutschen kanzlerin sondern wir
machen das mit einem regierungschef
nicht mit einer regierungschefin
was sagt denn dass das ist sich das was
ist das ist das sozusagen mit zweierlei
maß gemessen ist dass ich das immer
gewiss dass ein koran 8
es gibt ja auch gar eine entwicklung
also ich glaube sie können nicht
jemandem der sich jetzt klar
positioniert zu eins zu eins vorwerfen
dass er vielleicht das alles nicht
voraussehen konnte ich finde das ist
wichtig in meinen sie das ernst was ich
da fand ich finde dass das hierzulande
das ist jetzt wichtig ist dass er sich
klar positioniert und dafür hat er meine
vollste unterstützung
das heißt ja nicht dass man nicht auch
für die zukunft so etwas vermeiden muss
dass muss man ganz sicherlich
handelsschiff als viktor orban hat im
letzten europa wahlkampf eine
antisemitische kampagne gemacht mit den
fotos von juncker und von george soros
und nach dieser wahl hat sich ursula von
der leyen mit den stimmen von viktor
orban zur eu kommissionspräsident
empfehlen lassen
also diese kriterien die sie anlegen
erhalten sie in ihrem eigenen
politischen bereich nicht durch wichtig
ist dass wer sich jetzt durchhalten und
ich glaube mit dem austritt der fidesz
partei auch aus dem verbund den über die
wollte armin laschet halten also schauen
sie mal herr alexander ich glaube dass
es immer möglich ist wenn man jemanden
noch im kreise der partner hat ihn
besser zu kritisieren es ist besser
ungarn zu kritisieren so lange ungarn
mitglied der europäischen union ist wenn
man dann auch was bewirken kann und das
ist das was armin laschet noch
letztendlich das präsidium der cdu
betrieben hat weil wir gesagt haben das
was da gemacht wird auch durch die
vertreter der partei ist unsäglich und
ist nicht vereinbar mit unseren
grundsätzen
wir haben aber geglaubt dass es neben
viktor orban in dieser partei auch noch
ganze menge menschen gibt mit dem man
auch reden kann und ich glaube die gibt
es auch noch in an die müssen wir uns
wenden und deswegen hat man gesagt man
möchte sich um die partei weiterhin
bemühen wegen derjenigen die es gut aber
der späte aber das kriegen sie spitzen
das hier unzulässig zu es ging dabei
nicht um arbeit sondern es ging um die
parteimitglieder der von vielen die
nicht auf diesem kurs sind nicht alle
parteimitglieder auf diesem kurs und wir
müssen darauf bauen dass es auch besser
das ist ja eine staatstragende parteien
ich kritisiere doch gar nicht das lasse
sich gedanken macht wie man ost und
mitteleuropa sozusagen bei der stange
hält das ist in die richtigen gedanken
aber mit denen leute in einer parteien
familie zu sein
mit den leuten gemeinsam in der eu
posten zu besetzen und dann im fernsehen
zu erzählen die weihnachtskarte ekelt
mich so an als sie wegwerfen das ist
schaufenster das tut mir leid
die kritik muss ich auch machen also ich
würde es nur noch mal sehr deutlich
sagen was hier jetzt passiert ist ist
letztendlich in dieser form eine
eskalation
das ist ja wie wie sie richtig gesagt
haben davor gewarnt worden dass man für
homosexualität wirkt so nach dem motto
wenn man dafür nur wirksam werden
menschen homosexuell das ist kompletter
unsinn
es ist teil der noch wenn es abgebaut
wird als teil der norm was es ja als
abnormal aber das ist gar nicht der
punkt um den es hier sind eine form der
eskalation die wir in der form noch
nicht erlebt haben natürlich sind alle
dinge die sie nennen sehr beklagenswert
und schlimm und ich habe nie zu denen
gehört die besonders gerne und das
wollte ich damit ja auch deutlich machen
mit viktor orban sich aus bild gestellt
hätten ich hatte nicht die gelegenheit
ich habe das auch nicht gemacht und
nichts gehabt hätte aber und von daher
uns auch vor drei jahren nicht gemacht
hätte ist auch vor drei jahren nicht
gemacht weil ich alle wussten sie vor
drei jahren war sein linker markus söder
vor drei jahre liegt die entwicklung
generellen osteuropa was den umgang mit
pressefreiheit angeht was in polen der
fall war es aber auch in ungarn früh der
fall war
die entwicklungen mit blick auch auf die
rechte von homosexuellen menschen für
sehr grenzwertig halte das heißt auch
ich den vorgang nicht gut fand wie man
antisemitische kampagnen zum beispiel
sein als diese gerade wierig man konnte
sehen was da kommt mein mann konnte es
nicht in dieser ausprägung sehen aber
natürlich war das immer ein schwieriger
umgang was nicht heißt dass man sich
nicht soll und partner wie man der
parteien familie hat auch bemühen und
das ist auch im übrigen aufgabe mit der
csu gewesen weil sie eben auch durch
eine geografische nähe und kontakte die
da waren sicherlich auch er einen zugang
gefunden haben so viel ich an dieser
stelle nur unsere hoffnung war dass ich
dadurch etwas verbessert was aber nicht
der fall ist was herr alexander
letztendlich ihrer partei vorwirft es ja
dass die union sich gar nicht anders
benimmt als die uefa du benutzt jemand
wie orban sehenden auges als
steigbügelhalter du weißt mit wem du
dich ins bett legt aber du machst es
trotzdem weil es in dem moment weil es
hilfreich sein kann im europäischen
parlament sind frei gewählte abgeordnete
die in freien wahlen dahin gewählt
worden sind und die sich dann eben auch
dazu entschieden haben
kommissionspräsidenten zu wählen da sind
hast ja nicht viktor orban die hand
bitte sind der eigentliche kandidat war
der csu politiker manfred weber er bekam
nicht die zustimmung von viktor orban
weil er im wahlkampf offen genau das
kritisiert hatte wenigen sendungen csu
mitglieds und daraufhin wurde manfred
weber zurückgezogen mann präsentierte
einer anderen kandidatin ursula von der
leyen baby zustimmung von orban und
kaczynski fand ich kritisiert das gar
nicht sie kommen und diese politik nicht
herum aber ich kritisiere dass sie im
fernsehen schaufenster den eindruck
erwecken es ging ja anders und man
könnte mit fliegenden fahnen gegen die
reiten
ich habe sicher nicht tun es ist
wirklich sehr komplex sage ich immer
sich diese sache zu stellen und vor
allem wenn man es mit partnern in der
europäischen union zu tun hat aber ich
sag noch mal an irgendeiner stelle sind
grenzen überschritten wo man wirklich
auch ganz klar farbe bekennen muss das
hat hat manfred weber getan und ich habe
das wie viele bedauert dass es nicht
dazu gekommen ist dass nachdem er
spitzenkandidat war einen tollen
wahlkampf gemacht hat eben nicht
kommissionspräsident wird
aber es ist eben auch aufgabe von
europäischer volkspartei dafür zu sorgen
dass mehrheitsfähige regierung entstehen
oder sei es ist uns gelungen hat und
weise wie ursula von der leyen ins amt
gekommen ist haben sie demzufolge nicht
gut
ursula von der leyen ist auf einem ganz
ordentlichen und guten weg ins amt
gekommen weil eben keine mehrheit für
einen anderen kandidaten der wahl von
daher war das eine kluge entscheidung
auch von angela merkel letztendlich die
fäden so zu ziehen dass das gelingt ein
konventionelles anfangsphasen
entscheidung offensichtlich dann diese
entscheidung mitgetragen
es war keine mehrheit dafür einen
kommissionspräsidenten manfred weber und
deswegen gab es eine
kommissionspräsidentin ursula von der
leyen die letztendlich in einer freien
in einer geheimen wahl auch gewählt
worden ist und damit ist eine stabile
situation in der europäischen kommission
geschaffen worden
das ist eben auch unsere aufgabe das zu
schauen sie das ist doch genau der punkt
politisch brauchen sie die ungarn in
europa es geht nicht ohne die
wirtschaftlich brauchen wir die übrigens
augen woher kommt denn das
wirtschaftswachstum mit denen herr orban
seine wahlen gewinnen
das kommt von deutschland
automobilzulieferern das kommt von
deutschen firmen umgang also wie kommen
politische nicht um die herum wir kommen
wirtschaftlich mit junioren aber beim
fußball auch in der migrationspolitik
und haben das dann eben so und bleibt
dabei und zwar wenn wir für sie tun wir
so als wären wir ganz fern da vorne und
hätten gar nichts damit zu tun und das
passt nichts sehen sie alexandra sie
vermischen doch jetzt eigentlich
sachverhalte die an dieser stelle wenig
miteinander zu tun haben sie bringen das
ist jetzt alles ganz große europäische
politische parkett wo es bei diesem
fußballspiel nicht hingeht bei diesem
fußballspiel geht es dann wie ein
fußballfeld politisch erst einmal die
politik nicht weil diese fußballspiele
alexander geht es darum das zuschauende
das aber auch ganz viele bürgerinnen und
bürger in deutschland ein zeichen setzen
wollten gegen diskriminierung und gegen
ausgrenzung von menschen
darum ging's das ist ein
gesellschaftspolitisches signal im
übrigen gibt es diese ausgrenzung auch
in deutschland bei uns gibt es
vielleicht keinen gesetzlichen
einschränkungen aber es gibt
gesellschaftliche ausgrenzung und das
ist ein signal was an dieser stelle
notwendig ist und das müssen wir auch
viktor orban sei aber dass jetzt zu
verknüpfen mit sage jeder einzelnen
europapolitischen fragen wo wir
selbstverständlich ungarn weiter
brauchen und von mir aus auch viktor
orban weiter brauchen da werden wir auch
mit dem noch mal reden
aber gerade weil wir noch mal mit denen
reden werden in sachverhalten die
wichtig sind für europäische und wir
müssen doch an dieser stelle sagen dass
das mit unserem werteverständnis nicht
verändert das und nichts anderes geht
was sich an der debatte so wie gott
findest warum braucht es denn erst jetzt
diese ganze frage nach der
regenbogenflagge auf der allianz arena
wir wissen seit monaten dass wir am
dritten spieltag der vorrunde gegen
ungarn spielt wir wissen seit monaten
dass die europameisterschaft auch in
budapest statt und das thema sein dass
wir jetzt kann das sprechen ist ein
neues sein das ist auch kein neues thema
und wir wissen übrigens auch seit zehn
jahren das nächstes jahr wm in katar ist
wieso wacht man dann immer auch erst auf
einen politischen diskurs in der ganzen
debatte wenn wir mitten drin sind warum
immer nur darum brauchen sie diesen
träger warum redet man nicht vorher
drüber und kommt mit anlauf agiert ich
hab immer nur zu reagieren und die frage
die frage geht an hans herren war der
punkt die frage meine frage weil der
punkt leicht zu machen ist weil ja in
umfragen über 60 prozent der deutschen
sagen das finden wir gut wenn das
regenbogenfarben wäre dieses stadion
also politik
nicht wegen umfragen politik reagiert an
dieser stelle weil es ein
gesellschaftliches bewusstsein gibt was
in diese richtung wir dann haben sie ja
gesagt politik kriegen wir nicht auf
umfragen an dieser stelle nicht ich
brauche dafür keiner umfrage zu lesen
weil das etwas was man täglich spürt und
deswegen behandelt
nein das ist exakt politiker begrüßen
wenn ich mir klar danke herr steckt so
easy ist es nicht das sind themen über
die wir ganz viel miteinander
diskutieren
diskutieren wir in den gremien der
partei darüber diskutieren wir auch in
ausschüssen in zahlreichen parlamenten
darüber da wird in der europäischen
union darüber diskutiert los kommt es
eben nicht als gegenstand in talkshows
wie diesen das passiert eben erst wenn
das visualisiert wird und von daher gebe
ich die frage zurück warum reden wenn
ich öfters darüber auch in talkshows wie
dieser in parlamenten in parteien in der
gesellschaft wird darüber diskutiert
jetzt kommt es aber erst hier hin also
das kann nicht direkt zurückgeben daher
ist er schon gelernt was was der kollege
richtig sagt ist doch sie saßen mit der
viele bis vor kurzem noch im
europaparlament in einer fraktion und da
gibt es leute die sind wirklich homophob
das wort wir heute vielleicht manchmal
wissen schnell verwarnt da gibt es leute
die wirklich eine politische karriere
auf den hass gegen homosexuelle gebaut
haben
die saßen in ihrer fraktion so und jetzt
sagen sie
das hat gründe davon mit dem ins
gespräch bleiben muss das stimmt auch
aber diese moralische klarheit die in
sie in ihrem eigenen bereich der politik
nicht aufbringen wollen
die stellen sie jetzt im fußball da und
das das nachfragen auslöst das müssen
sie hinnehmen
habe ich ja gar nichts dagegen die
debatte um den umgang mit kritisch die
ist ja auch nicht erst möglich so was
dies schon geführt worden oder annegret
kramp karrenbauer sie ist geführt worden
unter angela merkel und das war immer
ein ganz schmaler grat weil wir wussten
es gibt in der partei viele die mit
unseren grundsätzen nicht vereinbar sind
wir wussten aber aus gibt welche die
eigentlich guten willens sind und darauf
man kann man auch noch ausbauen so und
von daher halte ich es nach wie vor für
richtig wie der weg beschlossen worden
ist auch von armin laschet als unserem
vorsitzenden
jetzt ist es so gekommen sie sind nicht
mehr mitglied der europäischen
volkspartei an dieser stelle weil
weil der austritt von von fisch selbst
beschlossen worden ist es bleibt wichtig
über diese fragen miteinander zu reden
und es kann ja auch sein dass sich die
situation verbessert hoffentlich auch in
der fidesz partei